안녕하세요
삶의 습관을 까르마라 하는데
우리 말로는 업식이라고 하죠
삶의 습관이라는 것은
바꾸기가 굉장히 어렵습니다
음식도 잠버릇도 습관이고,
온갖 육체에 베어있는 습관뿐 아니라
생각하는 습관,
사고의 습관도 있죠
이런것을 바꿔나가야 되는데
사실은 쉽지가 않습니다
굉장한 저항이 따릅니다.
마치 담배 피우다가 끊을 때 처럼
제가 본 과학잡지에서 우리 뇌 활동이 사물을
부정적으로 인식하는 구조를 가지고 있대요
우리는 뇌 구조가 중생이
될 수 밖에 없나 봐요
매사를 부정적으로 보도록 뇌 구조가
돼 있단 연구발표를 봤는데
그게 100% 맞는지는 모르지만
저는 이게 뇌 구조 (하드웨어) 때문이 아니라
사고방식 (소프트웨어) 때문에 생긴 것 같은데
우리는 사물을 부정적으로 인식을 합니다
부정적 사고가 중생의 업식이라면
긍정적 사고는 보살의 마음이라 볼 수 있어요
부정적으로 보는 사고의 습관을 긍정적으로 바꾸는 것을
수행 / 업장 소멸 / 운명을 바꾼다 할 수 있어요
어떤 환경을 바꾸는 게 아니라
사고방식(사물을 보는 관점)을 바꾸는 거예요.
어떤 한 면만 보는 것을
저쪽 면도 동시에 보게 한다
한 면만 보면, 사물의 전모를 모르니까
그걸 가지고 이렇다 말하면 옳지 않죠
그걸 무지라고 해요
아무 것도 모르는 걸 알게 하는 게 아니라,
자기는 알아요 나름대로
근데 그게 편견, 한 면만 보기 때문에
전모가 전혀 아니예요
장님이 코끼리 다릴 만져보고 '기둥같이 생겼다' 하면
나름대로 안다고 하지만, 그게 전체 모습이 아니죠.
눈을 뜨고 보듯이, 다른 모습,
저 쪽 편에서도 볼 줄 안다, 전모를 본다.
그걸 통찰력이라고 해요
그 통찰력을 지혜라 해요.
이 쪽 저쪽을 모두 보면, 화날 일도 안 나게 되고,
미워하던 것도 안 하게 되고,
부정적으로 보던 것도 긍정적인 면을 발견하게 된다
우리는 그런 공부를 하는 거예요
이게 불교니 기독교니 하는 문제와는 다른 문제예요
원래 불교라는 것은 이 종교니 저 종교니
하는 것을 뛰어 넘어 있다
그 중의 하나가 아니고 그 것을 뛰어넘어 있다.